https://www.youtube.com/watch?v=yUiU_xRPwMc Remember our three macroeconomic goals? There was 1) stable prices, 2) low unemployment,
bạn có nhớ ba mục tiêu của kinh tế vĩ mô? đó là 1) giá cả ổn định 2) tỷ lệ thất nghiệp thấp
and 3) high and sustained growth. We're up to the third goal, high and sustained growth.
và 3) kinh tế phát triển cao và ổn định. Chúng ta đề cao mục tiêu thứ 3, kinh tế phát triển cao và ổn định
The natural question now is, growth of what? The answer is that we want to see growth of
Câu hỏi bây giờ là, tăng trưởng cái gì? Câu trả lời là tất cả chúng ta đều muốn thấy thu nhập quốc gia tăng trưởng
the country's income -- the country's real income -- but how we measure it?
-thu nhập thực tế của một quốc gia. Nhưng làm thế nào chúng ta đo lường được?
Well, a country generates income by producing goods and services, and selling them. There
Thu nhập của một quốc gia tạo ra bởi sản xuất dịch vụ và hàng hóa, và bán chúng
are actually quite a few ways to look at a country's income. But when it comes to examining
đây thực tế là cách xác định thu nhập của một quốc gia. Nhưng để xác định được tốc độ tăng trưởng của một quốc gia
a country's growth, we look at its gross domestic product, or GDP. GDP is the total market value
chúng ta dựa vào tổng sản phẩm quốc nội, hay GDP. GDP là tổng giá trị thị trường
of all final goods and services produced in a given time period, within a country's borders.
của tất cả sản phẩm và dịch vụ cuối cùng được sản xuất trong một khoảng thời gian, trong một quốc gia.
Think carefully about what this definition does and does not include as part of the country's
Hãy suy nghĩ một cách cẩn thận về những thứ mà định nghĩa này bao gồm và không bao gồm như là một phần của thu nhập quốc dân.
income. If there's a US company that’s located abroad producing products, that does not count
Nếu một công ty của Mỹ sản xuất sản phẩm ở nước ngoài, thì không được tính
as part of the GDP. But if there's a foreign company located in the US producing products,
như là một phần của GDP. Nhưng nếu công ty nước ngoài sản xuất ra hàng hóa ngay tại nước Mỹ
that does count as part of the GDP.
thì sẽ được tính là một phần của GDP.
What about the “final goods and services” piece? The value of final goods and services
Thế còn cụm từ " hàng hóa và dịch vụ cuối cùng"? Gía trị của những hàng hóa và dịch vụ cuối cùng
-- that is, those items purchased by the ultimate consumer -- are counted in the GDP. The value
--đó là, những thành phẩm được mua bởi người tiêu dùng cuối cùng -- thì được tính trong GDP.
of intermediate goods, that will be used as part of something else before getting to the
Gía trị của những hàng hóa trung gian, được sử dụng như là một phần của những thành phẩm trước kho được đưa đến
hands of the final consumer, are not counted. Think of it this way: if you count the value
tay người tiêu dùng cuối cùng thì không được tính vào GDP. Có thể hiểu như thế này: nếu bạn tính giá trị
of wheat, and then the value of the flour that's made from that wheat, and then the
của lúa mì, rồi giá trị của bột được làm từ lùa mì, rồi lại tính
value of the loaf of bread that was made from the flour that was made from the wheat, you’ve
giá trị của ổ bánh mì được làm từ bột mì, mà bột mì lại làm từ lúa mì,
counted the value of the wheat three times! The term “total market value” means the
Như vậy giá trị của lúa mì đã được tính tới ba lần. Thuật ngữ "tổng giá trị thị trường" chính là
total value at that time period -- that's the nominal value -- of the final goods and
tổng giá trị tại một thời gian xác định -- đó là giá trị dnah nghĩa -- của hàng hóa
services.
và dịch vụ cuối cùng.
Now that we know the definition of GDP, how do we actually measure it? Do I really need
Sau khi đã hiểu định nghĩa về GDP, làm thế nào chúng ta đo lường được nó? Ta có thực sự cần
to know all of the final goods and services being produced, and today's market price for
biết tất cả những hàng hóa và dịch vụ cuối cùng được sản xuất, và gái cả thị trường hôm nay
each, so that I can find the total value? Thankfully, there's an easier way for us to
của mỗi loại, để từ đó có thể tìm tổng giá trị? Rất may, chúng ta có một cách dễ hơn
work with GDP: the expenditure approach. There's also what’s referred to as the income approach,
để tính GDP: phương pháp tính theo chi tiêu. Cách này tất nhiên có liên quan đến việc  tiếp cận thu nhập,
but since we won't really be using that this semester, I’ll just set it aside for now.With
nhưng vì chúng ta sẽ không sử dụng cách này trong kì thi, nên tôi sẽ để nó ra một bên.
the expenditure approach, you just think about what happens to all goods and services that
Mặc dù phương pháp tiếp cận chi tiêu, bạn sẽ nghĩ điều gì sẽ xảy ra với tất cả hàng hóa dịch vụ
we produce. Somebody has to buy all that stuff, right? Well, who? Who buys the goods and services
mà chúng ta sản xuất. Ai đó đã mua tất cả những thứ này? là ai? ai mua hàng hóa dịch vụ
that get produced?
đã sản xuất?
The goods and services are purchased by four sectors of the economy: 1) the household,
Hàng hóa và dịch vụ được mua bởi 4 thành phần trong nền kinh tế 1) hộ gia đình
or consumer, sector. In the United States, this represents the single largest sector,
hay người tiêu dùng, Tại Mỹ, thành phần này đại diện cho nhân tố đơn lớn nhất,
with its spending accounting for roughly 70% of the entire GDP. 2) the business sector.
với chi tiêu cho tiêu dùng chiếm khoảng 70% trong GDP. 2) các doanh nghiệp.
Businesses purchase capital goods, that is, machinery and equipment, constituting real
Các công ty mua hàng hóa tư bản, đó là máy móc và thiết bị, tạo nên đầu tư thật.
investment. 3) the government sector. The government purchases goods and services so
3) chính phủ. Chính phủ mua hàng hóa và dịch vụ
that it can function, and provide its services. 4) the foreign sector. Foreigners purchase
để có thể thực hiện chức năng, và thực hiện nghĩa vụ của mình. 4) nhân tố nước ngoài. Người nước ngoài mua
a certain amount of our products and services; we call these exports. Of course, we also
mua một lượng xác định hàng hóa, dịch vụ; Chúng ta gọi đây là xuất khẩu. Tất nhiên, chúng ta cũng
purchase from other countries; what we buy from the rest of the world is our imports.
mua hàng hóa, dịch vụ từ nước khác; được gọi là nhập khẩu.
We’re interested in knowing, on net, what others buy from us, so we look at the net
Thật thú vị khi biết rằng, trong một mạng lưới, các nước khác mua gì từ nước ta, chúng ta dựa vào
exports to the foreign sector, or exports minus imports.
xuất khẩu ròng ra nước ngoài, hay xuất khẩu trừ nhập khẩu.
Altogether, GDP is the sum of the expenditures made by the four sectors of the economy: consumption,
Mặc dù, GDP là tổng chi tiêu của cả 4 thành phần này trong nền kinh tế: sự tiêu dùng,
by the household sector; investment, by the business sector; government spending, by the
của hộ gia đình, nhà đầu tư, bởi các doanh nghiệp, chi tiêu chính phủ,
government sector; and net exports, to the foreign sector. In short, GDP equals consumption,
bởi khu vực chính phủ; và xuất khẩu ròng ra nước ngoài. Trong ngắn hạn, GDP ngang bằng với mức tiêu dùng
plus investment, plus government spending, plus net exports, or GDP = C + I + G + X.
cộng với đầu tư, cộng chi tiêu chính phủ, cộng xuất khẩu ròng, hay GDP = C+ I+ G +X.
NEXT TIME: Real GDP TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 20: GDP
Tiết học tiếp: GDP thực TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 20: GDP